---
title: RICORAについて
description: サークル紹介
date: '2022-02-15'
lastmod: '2022-02-15'
menu:
    main:
        weight: -90
        params:
            icon: info-circle
slug: about-us
---

## サークルについて

**RICORA Programming Team**(正式名称:東京理科大学 電子計算機研究会 プログラミング班)は東京理科大学 野田キャンパスでプログラミングに関する様々な活動を行っている公認団体です。

入部条件はコンピューター技術への興味・関心があることだけ！今の技術力は不問です。皆さんの入部をお待ちしています！

## 活動内容

競技プログラミング、CTF、Webアプリやゲーム開発、機械学習や統計学などの勉強会といったプログラミングに関する様々な活動を行っています。また、定期的にLT会を開催し、各自で学んだ知識・技術・成果などの情報交換を行っています。


以下、詳しく紹介します。

### 競技

#### 競技プログラミング

あなたのプログラミング力を腕試ししましょう！

競技プログラミングは、より早く、より正確に課題を解決するプログラムを書く能力が問われる競技です。楽しくアルゴリズムを学んでプログラミング力を高めることができます。

AtCoderの過去問を用いた部内バーチャルコンテストや、典型90やアルゴ式などの教材を用いたアルゴリズム講座、コンテストの過去問をひたすら解く精進会、大学対抗プログラミングコンテストであるICPCへの参加などを行っています。

#### CTF

CTFはパケット分析、プロトコル解析、システム管理、プログラミング、暗号解読などの知識や技能が試されるコンピュータセキュリティ技術の競技です。

常設コンテストの精進会や期間限定コンテストへの参加などを行っています。

### 開発

使う側から作る側になってみませんか？

RICORAでは、個人またはチームでWebアプリやゲームなど、さまざまな作品の開発を行っています。

#### 理大祭

理科大の学園祭である理大祭で、部員の作品の展示を行っています。

#### ハッカソン

ハッカソンとは、ハックとマラソンを組み合わせた造語であり、短期間の間に集中的に開発作業を行うイベントを指しています。

レクリエーションを兼ねた部内ハッカソンや、JPHACKSなどの外部ハッカソンへの参加を行っています。

### 学習

#### LT (Lightning Talks)

学んだ内容をサークルの仲間と共有しましょう。

RICORAでは定期的にLT会を行っています。 5-10分程度の短時間で、自身が勉強してきたことや、他のメンバーと共有したいことを発表します。

自身のプレゼン能力が向上することはもちろん、他の人の発表によって知見も広がります。

#### 輪講

現代のコンピューター技術を支える実装・理論を共に学びましょう。

一人では挫折してしまうような難解な参考書や、実装の道のりが長い技術書を複数人でまわし、読み合わせをします。

### その他

#### 技術書典

技術書典とは技術書専門の同人誌即売会です。2019年度には技術書典7で合同誌を頒布しました。

これからも部誌を発行できるくらい活動を盛り上げていきましょう！

#### OB・OG会

RICORA Programming Team の先人からお話を伺います。

2021年度は先輩二人をお招きし、インターンや就活での経験、現在従事されているお仕事について教えていただきました。

#### レクリエーション

私たちは部員の親睦を深めることを目的とし、定期的にレクリエーションを行っています。

2020年度は部員が構築したサーバでMinecraftを行いました。 希望のレクリエーションがあればぜひ提案してください！


## よくある質問

### 質問1 初心者でも大丈夫ですか？

先輩や経験者の同級生が助けてくれるので、未経験者でもやる気さえあれば大丈夫です。

もちろん経験者も大歓迎です。

### 質問2 兼部・兼サーは可能ですか？

週1~2でゆるく活動でしているので、兼部・兼サーや勉強、アルバイトとの両立も十分可能です。

実際、多くの部員が兼部・兼サーをしており、勉強やアルバイトと両立させています。

### 質問3 WindowsとMacOSはどっちが良いですか？

基本的に学科の指示に従ってください。

昔はプログラミングといえばUNIX系OS(MacOSやLinuxなど)が優勢でしたが、WSLやVSCodeなどの登場によりWindowsも十分選択肢に入るようになったので好みで選びましょう。

また東京理科大学の学生はWindows 10 Educationを無料で使用することができます。新たにデスクトップPCを組む場合や、MacでParallels Desktopを使用してWindows環境を構築したい場合にはこれを利用しましょう。

### 質問4 部員の所属学科は？

MA(数学科)、EE(電気電子情報工学科)、IS(情報科学科)、PH(物理学科)の部員が在籍しています。

もちろんここにない学部・学科からの部員も大歓迎です！

### 質問5 活動形態は？

2022年度は、オンラインと対面の両方での活動を計画しています。

新歓にかかわるイベント・月一のLT会などは講義棟にて対面で行い、各カテゴリ(CTFやAtCoder、輪講など)での活動はDiscordにてオンラインで行います。

### 質問6 見学したい・入部したい

見学や入部は時期を問わず大歓迎です。サークルへの質問だけでも構いません。 気軽にお問い合わせください。

少しでもRICORAへ興味を持って頂けた場合は、左リストの「お問い合わせ」をタップORクリック！

